Artículo destacado Artículo destacado
Pavnattack.jpg

La guerra de Vietnam (Chiến tranh Việt Nam en vietnamita), llamada también Segunda Guerra de Indochina o Guerra de América para los vietnamitas, fue un conflicto bélico librado entre 1959 y 1975 para impedir la re-unificación de Vietnam bajo un gobierno comunista. Participaron la República de Vietnam (Vietnam del Sur), con el apoyo de Estados Unidos y otras naciones; contra la guerrilla local del Frente de Liberación de Vietnam (Viet Cong) y el ejército de la República Democrática de Vietnam (Vietnam del Norte), respaldados por China y principalmente por la Unión Soviética. Se produjeron entre un millón y 5,7 millones de muertos, Estados Unidos perdió 58 159 hombres y 1700 desaparecidos, siendo la contienda más larga en la que se han visto envueltos hasta la guerra de Afganistán.

El conflicto comenzó al no celebrar las autoridades de la República de Vietnam, Vietnam del Sur, un referéndum para decidir la re-unificación con la República Democrática de Vietnam, Vietnam del Norte. Lo que, unido a una sucesión de gobiernos dictatoriales y golpistas aprobados y apoyados por Estados Unidos, provocó el alzamiento en armas de varios grupos unidos en el Frente de Liberación Nacional, Viet Cong, que pronto comenzó a recibir suministros y soldados del Norte. La guerra tuvo cuatro partes: la inicial, con pérdidas de territorio por Saigón; una segunda protagonizada por la entrada masiva de los Estados Unidos, recuperando parte de lo perdido; una tercera, tras los sucesos de 1968, caracterizada por la retirada progresiva estadounidense y la última, iniciada tras los acuerdos de paz de París en 1973, protagonizada por el avance paulatino del FNL y el Ejército de la República Democrática de Vietnam, concluida con la toma de Saigón y la posterior unificación del país el 2 de julio de 1976 bajo el nombre de la República Socialista de Vietnam. Las tres primeras etapas se distinguieron por transcurrir sin la formación de las tradicionales líneas de frente, donde proliferaron acciones terroristas y la guerra de guerrillas, frente a las misiones de «búsqueda y destrucción», el uso de bombardeos masivos y el empleo extensivo de armas químicas, por parte de los Estados Unidos. La última fase fue una guerra convencional. Pero el fin de la Contienda solo resultó una pausa en los enfrentamientos de Indochina, produciéndose después las invasiones de Camboya y Laos por Vietnam y de este por China. Por contra, Estados Unidos vivió un repliegue de la política exterior.
Leer más...
Anteriores: Esteban I de Hungría, Bajo eléctrico, Bandera de Japón.
Artículo bueno Artículo bueno
El convenio de Lucca (15 de abril de 56 a. C.) fue el acuerdo informal al que llegaron en ese municipio romano Julio César, Pompeyo y Craso para reactivar el primer triunvirato, que tras una serie de tensiones se encontraba seriamente amenazado. En él participaron no solo los tres dinastas, sino que trató de una verdadera cumbre que reunió a más de doscientos senadores: un tercio del Senado.

César convocó la conferencia en Lucca, situado en la frontera de la Galia Cisalpina con Italia, ya que como procónsul de las Galias no podía abandonar su provincia sin renunciar a su imperium.
Leer más...
Anteriores: Billy Knight, Palacio de Pedro I el Cruel (Cuéllar), Fuerte romano de Castleshaw.
Recurso del día Recurso del día
La Última Cena de Leonardo da Vinci
La última cena (en italiano, Il cenacolo o L’ultima cena) es una pintura mural original de Leonardo da Vinci pintada entre 1494 y 1498, se encuentra en la pared sobre la que se pintó originariamente, en el refectorio del convento dominico de Santa Maria delle Grazie en Milán (Italia). La pintura fue elaborada para su mecenas, Ludovico Sforza, duque de Milán.
Archivo
Portales
Artes

Artes: Arquitectura – Cine – Danza – Literatura – Música – Música clásica – Pintura – Teatro
Ciencias sociales

Ciencias sociales: Comunicación – Derecho – Economía – Filosofía – Lingüística – Psicología – Sociología
Ciencias naturales

Ciencias naturales: Astronomía – Biología – Botánica – Física – Medicina – Matemática – Química
Geografía

Geografía: África – América – Antártida – Asia – Europa – Oceanía – Países
Historia

Historia: Prehistoria – Edad Antigua – Edad Media – Edad Moderna – Edad Contemporánea
Política

Política: Feminismo – LGBT – Marxismo – Nacionalismo – Socialismo – Terrorismo
Religión

Religión: Ateísmo – Budismo – Cristianismo – Iglesia católica – Islam – Judaísmo – Mitología
Tecnologías

Tecnologías: Biotecnología – Exploración espacial – Informática – Ingeniería – Software libre

Actualidad Actualidad

Eventos

    17-23 de septiembre: Torneos de Cantón, Metz, San Petersburgo, Seúl y Tokio de tenis
    17 de septiembre: Premios Primetime Emmy
    14-16 de septiembre: Gran Premio de Singapur de Fórmula 1
    11-23 de septiembre: Juegos Ecuestres Mundiales
    10-16 de septiembre: Torneos de Japón y Québec City de tenis
    9-30 de septiembre: Campeonato Mundial de Voleibol Masculino
    7-16 de septiembre: Campeonato Mundial de Gimnasia Rítmica
    25 de agosto-16 de septiembre: Vuelta a España

Fallecimientos

    15 de septiembre: David Rubadiri, escritor y diplomático malauí (88)
    15 de septiembre: José Manuel de la Sota, político argentino (68)
    15 de septiembre: Juan Bastida, actor y cantante español (65)
    15 de septiembre: Warwick Estevam Kerr, genetista y agrónomo brasileño (96)

La cantante neerlandesa Anneke Grönloh

    14 de septiembre: Anneke Grönloh, cantante neerlandesa (76; en la imagen)
    14 de septiembre: Sonia von Schrebler, cantante chilena (89)
    14 de septiembre: Carlos Rubira Infante, compositor ecuatoriano (97)
    14 de septiembre: Bernardo Bello, futbolista y entrenador chileno (84)
    13 de septiembre: Roxana Darín, actriz argentina (87)
    13 de septiembre: Manuel Ferrer Regales, geógrafo y sociólogo español (91)

Conmemoraciones y fiestas

    18 de septiembre: Día Nacional de Chile
    16-22 de septiembre: Semana Europea de la Movilidad
    16 de septiembre: Día Nacional de Papúa Nueva Guinea
    16 de septiembre: Día Nacional de México
    16 de septiembre: Día Internacional de la Preservación de la Capa de Ozono

Véase también: Categoría:Actualidad, 2018, Categoría:2018
Efemérides
Anastacia Resurrection Tour (London).jpg

    1518 (hace 500 años): Fallece Niccolò Pandolfini, cardenal italiano (n. 1440).
    1918 (hace 100 años): Nace Jaim Herzog, político israelí (f. 1997).
    1968 (hace 50 años): Nace Anastacia, cantante estadounidense (en la imagen).
    1968 (hace 50 años): Nace Tito Vilanova, futbolista y entrenador español (f. 2014).
    1978 (hace 40 años): En Estados Unidos, Egipto e Israel firman los acuerdos de Camp David.

16 de septiembre – 17 de septiembre – 18 de septiembre
