Article labellisé du jour
Harrison Ford en mars 2017.

Harrison Ford est un acteur américain, né le 13 juillet 1942 à Chicago dans l'Illinois.

Sa collaboration avec George Lucas, qui a été le premier à lui donner l'occasion de s'affirmer en tant qu'acteur avec American Graffiti, lui permet d'accéder au rang de vedette internationale avec les rôles de Han Solo dans la trilogie originelle de Star Wars et d’Indiana Jones.

Son statut d'acteur majeur du cinéma de divertissement lui vaut d'être consacré « star du siècle du box-office » en 1994 par l'Association nationale des propriétaires de salles de spectacle. En effet, les films dans lesquels il a tenu un rôle majeur ont engrangé près de six milliards de dollars de recettes dans le monde.

Depuis plusieurs années, Harrison Ford met sa notoriété au service de la conservation de la nature en sensibilisant l'opinion notamment sur le cas critique de la déforestation des forêts tropicales.

    Lire la suite

    Contenus de qualité Bons contenus Sélection Programme

Actualités
Marjan Šarec

    15 septembre : le Britannique Simon Yates remporte la 73e édition du Tour d’Espagne.
    15 septembre : premier tour des élections législatives au Bhoutan.
    13 septembre : en Slovénie, le gouvernement de Marjan Šarec (photo) remplace celui de Miro Cerar.
    13 septembre : la justice nauruane arrête le procès des « Dix-neuf de Nauru » et accuse le ministre de la Justice David Adeang d'« affront honteux à l'État de droit ».
    9 septembre : la coalition des Rouges-verts arrive en tête aux élections législatives en Suède mais aucune majorité ne se dégage.

Événements en cours : Typhon Mangkhut · Ouragan Florence · Guerre commerciale entre les États-Unis et la Chine · Guerre civile yéménite · Guerre civile syrienne  –  Championnat du monde masculin de volley-ball · Jeux équestres mondiaux

Nécrologie : Maartin Allcock, Kevin Beattie (16 septembre) · Djamel Allam, José Manuel de la Sota, Raymond Erraçarret, Warwick Estevam Kerr, Kirin Kiki (15 septembre) · Jean Barzin, Max Bennett, Anneke Grönloh, Carlos Rubira Infante (14 septembre) · Guido Ceronetti, Roland Duval, Paul Guichonnet, Zienia Merton, Jack N. Young (13 septembre)

    Septembre 2018 Wikinews Modifier

Le saviez-vous ?

    Marmite norvégienne au Musée de Bretagne.
    Contrairement à ce que son nom indique, une marmite norvégienne (photo) n’est pas forcément une marmite, et il n’est pas sûr qu’elle soit d’origine norvégienne.
    Les abeilles mènent une « danse » pour communiquer.
    La tour radio de Hellisandur, en Islande, est la plus haute structure d’Europe de l’Ouest.
    L’article 16 de la Constitution de la Cinquième République française comporte une faute d’accord.
    Lors de leurs cérémonies d’initiation, les Iatmul de Nouvelle-Guinée simulent le son d’un crocodile surnaturel avec un idiophone appelé tambour d’eau.
    Ce n’est qu’en 1994 que le dernier théorème de Fermat, énoncé par le grand mathématicien au XVIIe siècle, fut démontré par Andrew Wiles.

    Archives Propositions Programme Modifier

Présentation

Wikipédia est un projet d’encyclopédie collective en ligne, universelle, multilingue et fonctionnant sur le principe du wiki. Ce projet vise à offrir un contenu librement réutilisable, objectif et vérifiable, que chacun peut modifier et améliorer.

Wikipédia est définie par des principes fondateurs. Son contenu est sous licence Creative Commons BY-SA. Il peut être copié et réutilisé sous la même licence, sous réserve d'en respecter les conditions.

Les rédacteurs des articles de Wikipédia sont essentiellement bénévoles. Ils coordonnent leurs efforts au sein d'une communauté collaborative, sans dirigeant.
Aujourd'hui, Wikipédia en français compte :
2 040 547
articles 	16 962
contributeurs enregistrés actifs
Comment contribuer ?

Chacun peut publier immédiatement du contenu en ligne, à condition de respecter les règles essentielles établies par la Fondation Wikimedia et par la communauté ; par exemple, la vérifiabilité du contenu, l'admissibilité des articles et garder une attitude cordiale.

De nombreuses pages d’aide sont à votre disposition, notamment pour créer un article, modifier un article ou insérer une image. N’hésitez pas à poser une question pour être aidé dans vos premiers pas, notamment dans un des projets thématiques ou dans divers espaces de discussion.

Les pages de discussion servent à centraliser les réflexions et les remarques permettant d’améliorer les articles.
Ressources pour débuter
Éphéméride du 17 septembre

    1631 : victoire protestante décisive à la bataille de Breitenfeld pendant la Guerre de Trente Ans.
    1807 : la Cour des comptes française est créée.
    1822 : Jean-François Champollion déchiffre pour la première fois des hiéroglyphes.
    1928 : accord d'Achnacarry signé entre les grandes entreprises exploitant le pétrole, mise en place d'un oligopole.
    1939 : les troupes soviétiques envahissent la Pologne.
    1978 : Anouar el-Sadate et Menahem Begin signent un protocole d'accord sur la paix au Proche-Orient à l'issue des entretiens de Camp David.
    2004 : l'ouragan Jeanne laisse près de 3 000 morts après son passage dans la région des Gonaïves, au nord d'Haïti.

    Éphéméride détaillée du 17 septembre Archives Modifier

Image labellisée du jour
Le cardo de la ville omeyyade d'Anjar (Liban). (définition réelle 3 686 × 2 500)
Le cardo de la ville omeyyade d'Anjar (Liban).
(définition réelle 3 686 × 2 500)

