Vetrina
Vetrina
Plain of Marathon 1.jpg

La battaglia di Maratona (in greco antico: ἡ ἐν Μαραθῶνι μάχη, he en Marathôni máche) fu combattuta nell'agosto o nel settembre 490 a.C. nell'ambito della prima guerra persiana e vide contrapposte le forze della polis di Atene, appoggiate da quelle di Platea e comandate dal polemarco Callimaco, a quelle dell'impero persiano, comandate dai generali Dati e Artaferne.

L'origine dello scontro va cercata nel supporto militare che le poleis greche di Atene ed Eretria avevano dato alle colonie elleniche della Ionia quando esse si erano ribellate all'impero. Deciso a punirle duramente, il re Dario I di Persia organizzò una spedizione militare che fu intrapresa nel 490 a.C.: sottomesse le isole Cicladi e raggiunta via mare l'isola di Eubea, i due comandanti sbarcarono un contingente che assediò e distrusse la città di Eretria; la flotta proseguì verso l'Attica, approdando in una piana costiera presso la città di Maratona. Saputo dello sbarco, le forze ateniesi insieme a un manipolo di opliti di Platea si affrettarono verso la piana con l'intento di bloccare l'avanzata del più numeroso esercito persiano. Una volta deciso di dare battaglia, gli Ateniesi riuscirono ad accerchiare il nemico che, preso dal panico, fuggì disordinatamente alle navi, decretando così la propria disfatta. Reimbarcatisi, i Persiani circumnavigarono Capo Sunio progettando di portare l'attacco direttamente alla sguarnita Atene, ma l'esercito ateniese guidato dallo stratego Milziade, precipitandosi verso la città a marce forzate, poté sventare lo sbarco persiano sulla costa presso il Pireo. Fallita la sorpresa, gli aggressori tornarono in Asia Minore coi prigionieri catturati a Eretria.

La battaglia di Maratona è famosa anche per la leggenda dell'emerodromo Fidippide che, secondo Luciano di Samosata, avrebbe corso ininterrottamente da Maratona ad Atene per annunciare la vittoria e, giuntovi, sarebbe morto per lo sforzo. Pur trattandosi di una commistione di più storie antiche, il mito di tale impresa è resistito nei secoli fino a ispirare l'ideazione della gara podistica della maratona, che nel 1896 fu introdotta nel programma ufficiale della prima edizione dei giochi olimpici moderni tenutisi ad Atene.

Leggi la voce · Tutte le voci in vetrina

Voci di qualità
Voci di qualità
Zerai Deres.jpg

Zerai Deres (Hazega, 1914 - Barcellona Pozzo di Gotto, 6 luglio 1945) è stato un traduttore e patriota eritreo, considerato nella sua patria e in Etiopia un eroe nazionale dell'anticolonialismo e dell'antifascismo.

Nel 1938 fu protagonista a Roma di un fatto di sangue che in patria fu considerato come un episodio di protesta contro il colonialismo italiano, in seguito al quale fu condannato all'internamento in un ospedale psichiatrico giudiziario, in cui rimase per sette anni fino alla morte. Il gesto, mitizzato nel dopoguerra, è considerato dalla storiografia eritrea ed etiope un evento collegato alla resistenza etiopica contro l'occupazione italiana.

Negli anni 1970 venne insignito postumo del titolo onorifico di degiasmacc, massimo titolo dignitario militare etiope.

Leggi la voce · Tutte le voci di qualità

Lo sapevi che...
Lo sapevi che...
Camillo Ricci, Il terremoto di Argenta (particolare).jpg

Il terremoto di Argenta del 1624 è stato un evento sismico avvenuto la sera del 19 marzo 1624 nei pressi di Argenta, all'epoca facente parte dello Stato Pontificio.

Il sisma provocò la distruzione della città di Argenta, incluse le mura medievali, uno tsunami interno e la liquefazione del terreno. Dopo essere stata rasa al suolo, Argenta venne ricostruita sull'argine opposto del fiume Reno.

Leggi la voce · Proponi un'altra voce

Ricorrenze
Ricorrenze
Francesco Saverio Geminiani (1687.12.5.-1762.9.17) Italian violinist, composer, music theorist.jpg
Francesco Geminiani

Nati il 17 settembre...
Papa Paolo V (1550)
Damon Hill (1960)
Baz Luhrmann (1962)

... e morti
Francesco Geminiani (1762)
Alfred de Vigny (1863)
Fausto Gardini (2008)

In questo giorno accadde...
1176 – I bizantini vengono sconfitti dai turchi selgiuchidi nella battaglia di Miriocefalo.
1394 – Carlo VI espelle gli ebrei dalla Francia.
1920 – Negli Stati Uniti d'America viene fondata la National Football League.
1976 – Viene presentato ufficialmente lo Space Shuttle.
1978 – Vengono firmati gli accordi di Camp David fra Israele ed Egitto.

Ricorre oggi: la Chiesa cattolica celebra la memoria dei santi Roberto Bellarmino, Ildegarda di Bingen, Lamberto di Maastricht, Pietro d'Arbués e Satiro di Milano.

Nelle altre lingue
Nelle altre lingue

Di seguito sono elencate le 10 versioni maggiori di Wikipedia e una selezione casuale di altre edizioni con un numero minore di voci:

Le 10 maggiori (al 17 settembre 2018): English (inglese) (5.717.585+) · Binisaya (cebuano) (5.380.876+) · Svenska (svedese) (3.767.249+) · Deutsch (tedesco) (2.219.963+) · Français (francese) (2.040.477+) · Nederlands (olandese) (1.942.079+) · Русский (russo) (1.497.207+) · Español (spagnolo) (1.474.641+) · Italiano (1 461 386) · Polski (polacco) (1.299.982+)

Dal mondo di Wikipedia: Türkçe (turco) · Български (bulgaro) · Galego (galiziano o gallego) · Azərbaycan (azero) · Occitan (occitano) · Frysk (frisone) · Gaeilge (gaelico irlandese) · گیلکی (gilaki) · Саха тыла (Saxa Tyla) (sacha o jacuto) · አማርኛ (amarico) · Scots (inglese di Scozia) · Kaszëbsczi (casciubo) · ਪੰਜਾਬੀ (punjabi) · Qırımtatar tili (tataro di Crimea) · Марий йылме (mari) · Нохчийн мотт (ceceno) · ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut (inuktitut o eschimese) · Аҧсуа бызшәа (abkhazo) · IsiXhosa (xhosa)

Oltre Wikipedia
Oltre Wikipedia

Wikipedia è gestita da Wikimedia Foundation, organizzazione senza fini di lucro che sostiene diversi altri progetti wiki dal contenuto libero e multilingue:
Commons-logo.svg
	Commons
Risorse multimediali condivise
Wikiquote-logo.svg
	Wikiquote
Raccolta di citazioni
Wiktionary-logo.svg
	Wikizionario
Dizionario e lessico
Wikinews-logo.svg
	Wikinotizie
Notizie a contenuto aperto
Wikispecies-logo.svg
	Wikispecies
Catalogo delle specie
Wikimedia Community Logo.svg
	Meta-Wiki
Progetto di coordinamento Wikimedia

Wikibooks-logo.svg
	Wikibooks
Manuali e libri di testo liberi scritti ex novo
Wikisource-logo.svg
	Wikisource
Biblioteca di opere già pubblicate
Wikiversity-logo.svg
	Wikiversità
Risorse e attività didattiche
Wikidata-logo.svg
	Wikidata
Database di conoscenza libera
Wikivoyage-Logo-v3-icon.svg
	Wikivoyage
Guida turistica mondiale


Wikipedia
Wikipedia

Wikipedia è un'enciclopedia online, collaborativa e libera.

Grazie al contributo di volontari da tutto il mondo, Wikipedia è disponibile in oltre 290 lingue. Chiunque può contribuire alle voci esistenti o crearne di nuove, affrontando sia gli argomenti tipici delle enciclopedie tradizionali sia quelli presenti in almanacchi, dizionari geografici e pubblicazioni specialistiche.

I contenuti di Wikipedia sono protetti da una licenza libera, la Creative Commons CC BY-SA, che ne permette il riutilizzo per qualsiasi scopo adottando la medesima licenza.

Cosa posso fare?
Cosa posso fare?

    Vuoi partecipare? Leggi le regole fondamentali e le altre linee guida, e rispetta la wikiquette; la registrazione è consigliata ma non obbligatoria.
    Serve aiuto? Consulta le istruzioni e le domande frequenti (FAQ) o leggi dove fare una domanda; se ti sei appena registrato puoi richiedere l'assegnazione di un tutor.
    Vuoi provare? Modifica la pagina di prova o segui il Tour guidato per imparare come scrivere una voce.
    Vuoi fare una donazione? Wikipedia è completamente gratuita e priva di pubblicità grazie alle donazioni degli utenti. Aiutaci a migliorarla e a mantenerla libera con una donazione.
    Cosa pensi di Wikipedia? Scrivi il tuo parere.

Chi fa Wikipedia?
Chi fa Wikipedia?

La comunità di Wikipedia in lingua italiana è composta da 1 714 667 utenti registrati, dei quali 8 041 hanno contribuito con almeno una modifica nell'ultimo mese e 111 hanno funzioni di servizio. Gli utenti costituiscono una comunità collaborativa, in cui tutti i membri, grazie anche ai progetti tematici e ai rispettivi luoghi di discussione, coordinano i propri sforzi nella redazione delle voci.

Novità da Wikipedia
Novità da Wikipedia

Voci nuove in evidenza:

    Arte cristiana · Accipiter fasciatus · James Murphy (produttore)

Voci sostanzialmente modificate in evidenza:

    Italia romana · Emily Ruete · Judith Sargentini

Sono nati i portali:

    Thailandia · Antica Siracusa · Cambogia · Femminismo · Ellenismo ·

il Wikipediano, notizie dalla comunità

Dagli altri progetti
Dagli altri progetti
Wikimedia-logo-meta.svg Traduzione della settimana da Meta-Wiki

Questa settimana la voce da tradurre è:

    Zhang Shichuan

(versione in italiano: Zhang Shichuan)
Wikiquote-logo.svg Citazione del giorno da Wikiquote

“Chi può negare che la prima legge della storia sia non osare di dire nulla di falso e non omettere nulla di vero, affinché non sorga neppure il sospetto che nello scrivere sia intervenuta la simpatia o l'antipatia?„
Cicerone
Commons-logo.svg Immagine del giorno da Commons
Ypthima baldus-Kadavoor-2017-05-23-001.jpg

Farfalla Ypthima baldus della sottofamiglia Satyrinae, diffusa in Asia.
