Uitgelicht 	Etalage 	Over Wikipedia
Ötzi-gedenksteen op het Hauslabjoch

Ötzi
Ötzi is de naam die is gegeven aan de ijsmummie van een man uit de Kopertijd. Twee Duitse amateurbergbeklimmers vonden hem op 19 september 1991 in de Italiaanse Ötztaler Alpen. Hij is de oudste menselijke mummie die in Europa is gevonden. Bestudering van Ötzi, in het bijzonder zijn voeding, kleding, uitrusting en bewapening, heeft kennis opgeleverd over het leven in de nieuwe steentijd, 5300 jaar geleden. Vooral de koperen bijl die hij bij zich droeg is opmerkelijk. (Lees verder)

Nepenthes
Den Helder
Mount Pinatubo
Plesiosauria
Frederik Hendrik van Oranje
Adoptie
The Cats
Sedimentair gesteente


Wikipedia is een online encyclopedie die ernaar streeft inhoud te bieden die vrij herbruikbaar, objectief en verifieerbaar is. Het project is gebouwd op vijf zuilen. De Nederlandstalige versie startte op 19 juni 2001 en is, gemeten naar het aantal artikelen, met meer dan 1,9 miljoen artikelen de op vijf na grootste taalversie.

Iedereen kan direct online inhoud publiceren, met inachtneming van de basisregels zoals die met betrekking tot de neutraliteit van de inhoud. Er zijn veel hulppagina's beschikbaar. Er is ook een snelcursus voor nieuwe gebruikers, onder meer over het creëren of het bewerken van een artikel. Dingen uitproberen kan in de zandbak en zijn er toch nog vragen, dan kunnen die gesteld worden bij de helpdesk.
Wist je dat ... 	Afbeelding

Croissant

    ... korenmolen De Hoop in het Drentse Norg als enige molen in Nederland nog volledig is uitgerust met bilauwieken?
    ... de blauwe vinvis het hardste geluid maakt van alle dieren?
    ... de Belg Pierre Deligne als een van de weinigen drie van de meest prestigieuze wiskundeprijzen ter wereld heeft gewonnen, namelijk de Fieldsmedaille, de Abelprijs en de Wolfprijs?
    ... croissant in het Frans ook halve maan betekent, wat niet verwonderlijk is gezien de vorm van dit broodje?
    ... de elf spelers van het Boliviaans voetbalelftal op het eerste wereldkampioenschap elk een van de letters van de woorden "Viva Uruguay" ("leve Uruguay") op hun T-shirts droegen en daarmee in feite hun tegenstanders aanmoedigden?



Aron hakodesj en bima in de zogeheten Spaanse Synagoge in de Tsjechische hoofdstad Praag
Aron hakodesj en bima in de zogeheten Spaanse Synagoge in de Tsjechische hoofdstad Praag
Actueel 	Recent overleden

Afbeelding

Jemenitische burgeroorlog
De Jemenitische burgeroorlog is een conflict in Jemen dat begon op 19 maart 2015, voortkomend uit de onrust die volgde op de Jemenitische Revolutie in 2011–2012 die de regering van Saleh ten val bracht. Sindsdien kwamen de sjiitische Houthi's in opstand tegen de nieuwe, overwegend soennitische, regering van Al-Hadi en bezetten zij grote delen van Noord-Jemen, waaronder de hoofdstad Sanaa. De Houthi's kregen ook steeds openlijker steun van oud-president Saleh. Het kwam ten slotte tot een gewapend treffen tussen beide partijen, waarna een coalitie van soennitische Arabische landen onder leiding van Saoedi-Arabië intervenieerde ten gunste van Al-Hadi. (Lees verder)

18 sep 	Jean Piat (76), Frans acteur en schrijver
16 sep 	Big Jay McNeely (91), Amerikaans saxofonist
15 sep 	Dudley Sutton (85), Brits acteur
15 sep 	Clara Haesaert (95), Belgisch dichteres
14 sep 	Mels de Jong (86), Nederlands schrijver, psycholoog en vertaler
In het nieuws
18 sep 	Russisch militair vliegtuig neergeschoten
Een Russische militaire Iljoesjin Il-20 met aan boord 15 mensen wordt neergehaald voor de Syrische kust.

17 sep 	Orkaan Mangkhut trekt over Zuidoost-Azië
De orkaan Mangkhut trekt over de Filipijnen en de oostkust van China. Er vallen vele tientallen doden, vooral door aardverschuivingen.

14 sep 	Orkaan Florence bereikt VS
De orkaan Florence komt aan land in North Carolina. Er vallen zeker 35 doden.



19 september in de geschiedenis
1975 	Fawlty Towers
Eerste uitzending van de televisieserie Fawlty Towers.

1982 	:-)
Scott Fahlman introduceert het emoticon.

1985 	Aardbeving Mexico
Mexico wordt getroffen door een aardbeving met een kracht van 8,1 op de schaal van Richter.
