Czy wiesz…

Z nowych i ostatnio rozbudowanych artykułów w Wikipedii:
Buyo Maru sinking.jpg
Diatrizoic acid.svg

…jak w 1943 roku zginęła część rozbitków z Buyō Maru (na zdjęciu)?

…dlaczego Duńczycy chcą zbudować najdłuższy tunel pod wodą?

…czego grenlandzkie chrząszcze szukają zimą w przeręblach?

…do czego medykom może posłużyć kwas diatrozowy (na grafice)?

…który włoski kardynał nakłaniał wiernych, by składali hojne dary żołnierzom walczącym przeciwko Turkom podczas odsieczy wiedeńskiej?
Propozycje do ekspozycji • Jak napisać nowy artykuł?
Wydarzenia

Mistrzostwa świata w piłce siatkowej mężczyzn • Rząd Marjana Šarca
Simon YatesSimon Yates

    Brytyjczyk Simon Yates (na zdjęciu) (Mitchelton-Scott) zwyciężył w kolarskim wyścigu wieloetapowym Vuelta a España (16 września)
    Podczas mityngu wielobojowego Decastar w Talence Francuz Kévin Mayer ustanowił wynikiem 9126 punktów rekord śwata w dziesięcioboju (16 września)
    Kenijczyk Eliud Kipchoge zwyciężył w Maratonie Berlińskim, ustanawiając wynikiem 2:01:39 rekord śwata w biegu maratońskim (16 września)
    Tomasz Ritter zdobył I nagrodę I Międzynarodowego Konkursu Chopinowskiego na Instrumentach Historycznych (13 września)
    W rozgrywkach singlistów podczas wielkoszlemowego turnieju tenisowego US Open triumfowali: Japonka Naomi Ōsaka i Serb Novak Đoković (9 września)
    Jocelyn Bell Burnell otrzymała nagrodę specjalną Special Breakthrough Prize in Fundamental Physics za odkrycie pulsarów (6 września)

Zmarli: Walter Mischel • Rachid Taha • István Géczi
Więcej…
Rocznice

17 września: imieniny obchodzą m.in.: Hildegarda, Robert i Zygmunta
Okrągłe, pięcioletnie rocznice:
Bruno JasieńskiBruno Jasieński
Nikołaj KondratiewNikołaj Kondratiew

    1743 – urodził się markiz Nicolas de Condorcet, francuski filozof, ekonomista, matematyk i polityk; zajmując się teorią wyborów odkrył, nazwany jego imieniem, paradoks
    1793 – Konwent Narodowy wydał dekret o podejrzanych, pieczę nad jego wykonaniem powierzając Komitetowi Bezpieczeństwa Powszechnego
    1938 – w obiekcie specjalnym NKWD Kommunarka zostali rozstrzelani polski poeta Bruno Jasieński, autor głośnej powieści Palę Paryż, i rosyjski ekonomista Nikołaj Kondratiew, twórca teorii cykli koniunkturalnych (na fotografiach)
    1943 – urodził się węgierski filozof, socjolog i politolog János Kis, współzałożyciel Związku Wolnych Demokratów
    1973 – na emigracji zmarł historyk mediewista Oskar Halecki
    1978 – w Camp David w obecności prezydenta Jimmy'ego Cartera premier Menachem Begin i prezydent Anwar as-Sadat podpisali porozumienie pokojowe pomiędzy Izraelem a Egiptem
    16 września • Kalendarium dzień po dniu • 18 września

Artykuł na medal
Necropsittacus borbonicus.png
Papuga rodrigueska – gatunek wymarłego ptaka z rodziny papug wschodnich, endemicznego dla maskareńskiej wyspy Rodrigues. Nie jest jasne, z jakim gatunkiem była najbliżej spokrewniona, ale podobnie jak inne maskareńskie papugi umieszczana jest w plemieniu Psittaculini. Papuga rodrigueska miała zielone upierzenie, głowa i dziób były stosunkowo duże, zaś ogon długi. Dokładny jej rozmiar jest nieznany, możliwe, że osiągały około 50 cm długości. Była to największa papuga na wyspie Rodrigues, do tego miała największą głowę spośród wszystkich maskareńskich papug. Możliwe, że przypominały papugi wielkodziobe. Przed odkryciem odwiedzały również wysepki u południowych wybrzeży Rodrigues, które były wolne od szczurów; żywiły się nasionami krzewów Fernelia buxifolia. Gatunek znany jest z subfosylnych szczątków i doniesień z czasów historycznych. Po raz ostatni została wspomniana w 1761 roku i najprawdopodobniej wymarła niedługo potem, najpewniej wskutek drapieżnictwa ze strony szczurów, wycinki lasów i polowań. Czytaj więcej…
Inne artykuły na medal • Jak wybieramy najlepsze?
Dobry artykuł
Black stork (Ciconia nigra).jpg

Bocian czarny – gatunek dużego ptaka z rodziny bocianowatych. Szeroko rozprzestrzeniony, choć nieczęsty. Lęgnie się w rozproszonych lokacjach w Europie i Azji, na wschód po Ocean Spokojny. Bociany czarne podejmują długodystansowe migracje. Zimowiska populacji europejskiej ulokowane są w tropikalnych rejonach Afryki subsaharyjskiej, zaś populacji azjatyckiej na subkontynencie indyjskim. Podczas wędrówek z Europy do Afryki bociany omijają Morze Śródziemne i obierają trasę wiodącą przez kraje Lewantu (na wschodzie) lub Cieśninę Gibraltarską (na zachodzie). Izolowana osiadła populacja zamieszkuje Afrykę Południową. Po raz pierwszy bociana czarnego opisał Karol Linneusz w 10. edycji Systema Naturae. Przeciętna długość ciała tego ptaka wynosi 95–100 cm, rozpiętość skrzydeł natomiast 145–155 cm. Upierzenie w większości czarne z białym spodem ciała, wyróżniają się czerwone nogi i długi, ostro zakończony czerwony dziób. IUCN uznaje bociana czarnego za gatunek najmniejszej troski, choć jego status nie jest do końca pewny. Mimo szerokiego rozprzestrzenienia bocian czarny nigdzie nie jest liczny, a w części zasięgu jego liczebność zdaje się spadać. Czytaj więcej…
Inne dobre artykuły • Jak pisać w stylu encyklopedycznym?
Ilustracja na medal
2018 Duszniki-Zdrój, Rynek 8 3.jpg
Herb browaru w Dusznikach-Zdroju
Inne ilustracje na medal • Jak zilustrować artykuł?
