Artigo em destaque 	Apresentação
Flag of Georgia.svg

Geórgia (em georgiano: საქართველო, transl. Sakartvelo, pronunciado: sɑkʰɑrtʰvɛlɔ ( ouvir)) é um país da Europa Oriental. Limita-se com a Rússia a norte e a leste, a sul com a Turquia e a Arménia, a leste e a sul com o Azerbaijão e a oeste com o mar Negro. Sua capital é Tbilisi, que também é sua maior cidade. O país é uma república unitária, semipresidencial, com o governo eleito através de uma democracia representativa. Seu território é de 69 700 km² e sua população, conforme estimativas de 2017, é de cerca de 3,718 milhões de habitantes. Mais de um quarto da população vive na região de Tbilisi, com outras grandes cidades sendo Kutaisi, Batumi e Rustavi.

Durante a era clássica, reinos independentes estabeleceram-se no que hoje é a Geórgia. Os reinos da Cólquida e Ibéria, cujas orientações religiosas vinham do Paganismo, adotaram o cristianismo no início do século IV. O Reino da Geórgia atingiu o auge de sua força política e econômica durante o reinado de Davi IV e Tamara I, nos séculos XI e XII. No início do século XIX, a Geórgia foi anexada pelo Império Russo. Depois de um breve período de independência, após a Revolução Russa de 1917, a Geórgia foi ocupada pela União Soviética em 1921, tornando-se a República Socialista Soviética Geórgia e parte da União Soviética. Após a independência, em 1991, a Geórgia pós-comunista sofria de distúrbios civis e de crise econômica na maior parte do século XX. Isso durou até a Revolução Rosa de 2003, depois que o novo governo introduziu reformas democráticas e econômicas. (leia mais...)

Compartilhe: Compartilhe via Facebook Compartilhe via Twitter Compartilhe via Google+

Artigos destacados: 1097 • Artigos bons: 1289

Wikipedia-logo-v2.svg

A Wikipédia é um projeto de enciclopédia colaborativa, universal e multilíngue estabelecido na internet sob o princípio wiki. Tem como propósito fornecer um conteúdo livre, objetivo e verificável​​, que todos possam editar e melhorar. O projeto é definido pelos princípios fundadores. O conteúdo é disponibilizado sob a licença Creative Commons BY-SA e pode ser copiado e reutilizado sob a mesma licença — mesmo para fins comerciais — desde que respeitando os termos e condições de uso.

Todos os editores da Wikipédia são voluntários. Eles integram uma comunidade colaborativa, sem um líder, na qual os membros coordenam os seus esforços no âmbito dos projetos temáticos e diversos espaços de discussão. Dentre as várias páginas de ajuda à disposição dos interessados em contribuir, estão as que explicam como criar um artigo ou editar um artigo. Em caso de dúvidas, não hesite em perguntar.

Todos podem publicar conteúdo on-line desde que sigam as regras básicas estabelecidas pela comunidade, como por exemplo a verificabilidade da informação ou notoriedade do tema. Debates e comentários sobre os artigos são bem-vindos. As páginas de discussão servem para centralizar reflexões e avaliações sobre como melhorar o conteúdo da Wikipédia.
Portal comunitário • O essencial
Eventos atuais 	17 de setembro na história
Furacão Florence

    Furacão Florence (imagem) atinge Carolina do Norte, Estados Unidos, e mata ao menos 11 pessoas.
    Jocelyn Bell Burnell, que co-descobriu pulsares, mas foi omitida do Nobel de Física, recebe Fundamental Physics Prize.
    Candidato à presidência do Brasil Jair Bolsonaro esfaqueado durante comício de campanha.
    Em decisão unânime, Suprema Corte da Índia derruba lei colonial e descriminaliza homossexualidade no país.
    Incêndio de grandes proporções destrói acervo do Museu Nacional, no Rio de Janeiro.
    NASA lança sonda espacial Parker Solar Probe em missão para explorar a atmosfera solar.
    Matemáticos Caucher Birkar, Alessio Figalli, Peter Scholze e Akshay Venkatesh ganham a Medalha Fields.
    Voo Aeroméxico Connect 2431 deixa 85 feridos em queda após decolagem em Durango, México.

Mortes recentes: Beatriz Segall • Burt Reynolds • Mac Miller
Mais eventos atuais • Wikinotícias


Dia da Compreensão Mundial

    1787 – É assinada a Constituição dos Estados Unidos.
    1944 – Início da Operação Market Garden, considerada a maior operação aerotransportada feita pelos aliados durante a Segunda Guerra Mundial e o último êxito da Wehrmacht.
    1978 – O presidente egípcio Anwar Sadat e o primeiro-ministro israelita Menachem Begin assinam o acordo de paz de Camp David .

Nasceram neste dia…

    1899 – José Régio (na imagem), escritor português (m. 1969).
    1922 – Agostinho Neto, político e escritor angolano (m. 1979).
    1931 – Anne Bancroft, atriz estadunidense (m. 2005).

Morreram neste dia…

    1179 - Hildegard von Bingen, monja beneditina, teóloga, compositora e naturalista alemã (n. 1098).
    1948 - Folke Bernadotte, diplomata sueco (n. 1895)
    1994 – Karl Popper, filósofo da ciência britânico, de origem austríaca (n. 1902).

Outros dias: 15 • 16 • 17 • 18 • 19 • Ver todos
Imagem do dia
	Sabia que...
Ypthima baldus, uma espécie de borboleta da família Nymphalidae nativa da Ásia. (definição 4 443 × 2 962)

Ypthima baldus, uma espécie de borboleta da família Nymphalidae nativa da Ásia.
(resolução original: 4 443 × 2 962)
Compartilhe: Compartilhe via Facebook Compartilhe via Twitter Compartilhe via Google+
Índice geral • Imagens de qualidade no Commons

Dolby Theatre v2.jpg
Sobre esta imagem

… apenas duas vezes na história do Oscar (na imagem, o local em que ocorre a cerimônia) houve empates nas categorias Melhor Ator e Melhor Atriz, os quais ocorreram em 1933 e 1969, respectivamente?

… o presidente do Equador, Lenín Moreno, é o único chefe de Estado em exercício no mundo a andar de cadeira de rodas?

… a luz do Sol, quando refletida pela lua, demora em média 1,4 segundo para completar a distância que a separa da Terra?

… o nome do género biológico da Orca — "Orcinus" — significa "do reino da morte" e Orca "deus da morte"?

… o álbum Bad, de Michael Jackson, foi um dos primeiros a ficar na primeira classificação em 25 países e colocar cinco singles no topo das paradas musicais?
Índice geral • Sugestões
