Избранная статья
Вирофаги
Капсид вирофага Спутника

Вирофаги (англ. Virophages, лат. Lavidaviridae) — группа вирусов, которые могут размножаться в клетках только в присутствии другого вируса (вируса-хозяина), однако имеющих более сложные геномы и вирионы, чем другие вирусы-сателлиты. Вирофаги имеют икосаэдрические капсиды, их геномы представлены двуцепочечными молекулами ДНК. Первые представители этой группы вирусов описаны в 2008 году, и к концу 2016 года было известно 18 геномов вирофагов, два из которых почти полностью секвенированы. Вирофаги обнаружены в самых разных местообитаниях — в глубоководных районах океанов и на суше; один вирофаг был выделен из жидкости для контактных линз, поэтому, возможно, вирофаги взаимодействуют и с организмом человека.

Вирофагов предложено выделять в семейство Lavidaviridae, филогенетические связи которого пока не вполне выяснены. Впрочем, по состоянию на март 2018 года Международный комитет по таксономии вирусов официально признавал только два рода и три вида.

    Читать
    Все 1142 избранные статьи

Хорошая статья
Body Language
Кайли Миноуг исполняет песню «Slow» во время концерта «Money Can’t Buy»

Body Language (с англ. — «Язык тела») — девятый студийный альбом австралийской певицы Кайли Миноуг, выпущенный 10 ноября 2003 года на лейбле Parlophone. Певица работала над пластинкой в сотрудничестве с такими композиторами и продюсерами, как Кэти Деннис, Дэн Кэри, Эмилиана Торрини, Джонни Дуглас, Кёртис Мантроник и другими. На создание альбома Миноуг вдохновила музыка 1980-х годов, в частности творчество Принса и Scritti Politti. Песни Body Language выдержаны в жанрах синти-попа, электроклэша, хип-хопа и R&B. Таким образом, этот альбом отличается от предыдущих альбомов Миноуг в стиле данс-поп с элементами диско. Многие песни с альбома содержат отсылки к композициям 1980-х. Композиции Body Language затрагивают темы наслаждения, флирта и секса.

С альбома было выпущено три сингла — «Slow», «Red Blooded Woman» и «Chocolate». Body Language получил в основном положительные отзывы критиков, многие из которых хвалили Миноуг за экспериментирование с новыми жанрами и продюсирование альбома в целом. Body Language стал известен тем, что отразил изменения в образе Миноуг, и стал примером многочисленных переосмыслений её образа.

    Читать
    Все 3184 хорошие статьи

    Soccer stub.svg
    Последний избранный список
    Футбол на почтовых марках Украины
    Jaguar XE - Arrival in London (14999312137).jpg
    Предыдущий избранный список
    Дискография Kaiser Chiefs

    Другие избранные списки

Изображение дня
Пара бабочек-бархатниц Ypthima baldus

Пара бабочек-бархатниц Ypthima baldus
Из новых материалов
Знаете ли вы?
Мадонна из Вевержи

    «Мадонна из Вевержи» (на илл.) вернулась домой из столицы по суду.
    Рисоводы ифугао знают 27 слов, обозначающих разные сосуды для рисового вина.
    Французский ас Второй мировой беспринципно уничтожил 18 немецких, итальянских и британских самолётов.
    Ближайшая родня чернолапых — краснорукие.
    Испанская судьба Наварры решилась при Ноайне пять веков назад.
    Главный технический директор «Уильямса» в карьерной гонке останавливался на пит-стоп в «Макларене» и «Мерседесе».

Дамба Гинденбурга

    Дамбу с железной дорогой на курорт (на илл.) чуть было не переименовали за потворствование рейхспрезидента рейхсканцлеру.
    Скачки Резеля вредят сельскому хозяйству.
    Репатриантка из ЮАР на службе у «Моссада» прославилась в Норвегии участием в казни безвинного официанта, похожего на главаря террористов.
    «Старик и море» Хемингуэй посвятил любимому редактору нескольких классиков американской литературы.
    «Трёх Иерархов» отправили в Англию воевать с Наполеоном, а потом во Францию — забрать победителей на родину.
    Часы для Марса уже изобретены.

    Обсудить

Текущие события

Актуальные темы: чемпионат мира по волейболу • учения «Восток-2018»
Ариф Алви

    Сборная команда Китая заняла первое место на чемпионате мира по стрельбе в Корее.
    Объявлено об обнаружении в пещере Бломбос древнейших из всех известных науке рисунков (возраст 73 000 лет).
    На парламентских выборах в Швеции победу одержала Социал-демократическая рабочая партия, показав при этом самый худший результат c 1911 года[en].
    На Открытом чемпионате США по теннису победу одержали Новак Джокович и Наоми Осака.
    На 75-м Венецианском кинофестивале «Золотого Льва» получил фильм «Рим» режиссёра Альфонсо Куарона.
    Ариф Алви (на фото) вступил в должность президента Пакистана.

    Другие текущие события

В этот день
17 сентября
Пётр Потёмкин

    1176 — битва при Мириокефале: поражение греков в их последней попытке вернуть себе контроль над Малой Азией
    1668 — Мольер дал спектакль в честь русского посла Петра Потёмкина (на портрете)
    1787 — Конституционный конвент в Филадельфии принял Конституцию США
    1916 — «Красный барон», лучший немецкий лётчик-ас Первой мировой войны, выиграл свой первый бой
    1922 — в Берлине состоялся первый в мире публичный показ звукового фильма
    1939 — советские войска без объявления войны перешли границу с Польшей.
    1954 — на Новой Земле создан советский ядерный полигон
    1991 — Линус Торвальдс опубликовал исходный код операционной системы Linux

    Читать
