
HSutvald2.svg
Utmärkt artikel
Flera välkända sjönamn som Vänern är ija‑stammar.

En ija‑stam är en ordstam i germanska språk, särskilt germanska fornspråk. Namnet kommer av de sista ljuden (‑ija‐) i den del av ordet som kallas ”stammen”.

Ett modernt germanskt språk som svenska har ganska korta ord, och inte så många ändelser. Men svenska har utvecklats ur ett förhistoriskt språk, som i sin tur utvecklats ur ett tidigare språk. Gemensamt för dessa äldre språk är att de hade längre ord, som ofta bestod av tre komponenter:

    rot–stamsuffix–ändelse

Roten och stamsuffixet utgör tillsammans stammen. Om stamsuffixet är ‑ija‑ är ordet en ija‑stam.

Orden i äldre språk som föregick svenska och besläktade språk indelas i grupper efter stamsuffixen. Det fanns ett tjugotal stamsuffix i svenskans och andra germanska språks föregångare. Ett av dessa stamsuffix var ‑ija‑. Ett exempel är det förhistoriska ordet herðijaz, som utvecklats till det svenska ordet herde.

Ordet ”stam” har en dubbel betydelse. herðija‐ är en stam, men språkforskare säger också att hela ordet herðijaz är en ija‑stam. Modernare former av detta ord, som fornnordiska hirðir och svenska herde kan också kallas ija‑stammar, men i fråga om moderna språk är det oftast inte relevant att ange deras ursprungliga ordstamstyp.

På grund av språkutvecklingen kan man inte längre urskilja stamsuffixet ‑ija‑ i det moderna ordet herde. Men orden som ursprungligen hade ett visst stamsuffix har ofta samma struktur i moderna språk. I modern svenska har substantiven bland ija‑stammarna utvecklats till att sluta på ‑e, och de uttalas med grav accent, alltså betoning som i ànden (spöke) till skillnad från ánden (fågel).

Bland dessa ija‑stamsord med ordslut på ‑e finns egennamn (som Sverre), eller benämningar på personer med en viss verksamhet (som herde). Andra ija‑stammar är kollektivord som böke (flera bokar, bokskogslund). Dessa ord har samma struktur (två stavelser, slutar på ‑e), eftersom de är ija‑stammar.

I vetenskap och undervisning indelar man orden efter ordstam för att systematisera ordförrådet och rekonstruera språkutvecklingen från förhistorisk tid. Orden i en viss ordstamsgrupp böjs på samma sätt, så om man anger att ett substantiv till exempel är en ija‑stam av ett visst genus, behövs oftast inte ytterligare information om ordets böjning. Denna artikel beskriver främst ija‑stammar i nordiska språk. I nordisk språkvetenskaplig litteratur betecknas denna ordgrupp ibland med den alternativa, synonyma benämningen ia‑stammar.

Många medeltida nordiska ija‑stammar har återupplivats i nysvenska efter att orden dog ut i svenskan. De återupplivade orden är ofta namn. Orden har givits en nysvensk form på skiftande sätt. Stundom har de fått former som strider mot den förmodade ljudlagsenliga formen på ‑e med grav accent; till exempel har Sleipner blivit vanligt i stället för Slepne. ► Läs mer

Senast visade utvalda artiklar: Trädgårdsstäder i Stockholm – Stockholms slott – Herr Myombekere och fru Bugonoka och Ntulanalwo och Bulihwali
Redigera • Utvalt innehåll på Wikipedia • Fler utmärkta artiklar • Nomineringar
PL Wiki Aktualnosci ikona.svg
Aktuella händelser
Frank Andersson 2014.

    Innan förtids- och utlandsrösterna räknats leder det rödgröna blocket med 40,6 % över den borgerliga alliansens 40,3 % i Riksdagsvalet i Sverige 2018. Sverigedemokraterna är vågmästare med 17,6 %. (9 september 2018)
    Den svenske brottaren Frank Andersson (se bild) avlider 62 år gammal. (9 september 2018)
    Den amerikanske filmskådespelaren Burt Reynolds avlider, 82 år gammal. (6 september 2018)
    Scott Morrison efterträder Malcolm Turnbull som Australiens premiärminister. (24 augusti 2018)
    FN:s tidigare generalsekreterare Kofi Annan avlider, 80 år gammal. (18 augusti 2018)

Pågående: Syriska inbördeskriget • Uefa Nations League 2018/2019
Nyligen avlidna: Ingemar Mundebo • Ahmadu Jah • Anita Lindman • Neil Simon • John McCain
Redigera • Fler händelser
PL Wiki CzyWiesz ikona.svg
Visste du att …
Kungens bil i dike 1946 vid dagens "Kungens Kurva", Segeltorp, Huddinge.

    ... Gustaf V:s dikeskörning 1946 (se bild) är bakgrunden till namnet Kungens kurva i Huddinge kommun?
    ... ett av loken från Järnvägsolyckan i Huddinge 1908 fortfarande ligger kvar på olycksplatsen?
    ... hjältens kärleksintresse är en trop som omfattar både Lady Marian och Frankensteins brud?
    ... John Nordlander under sin skepparkarriär hann styra och föra befäl på Stockholm, Stockholm, Kungsholm och Kungsholm?
    ... Mireia Portas imiterat spanska politiker och kungligheter i närmare 400 avsnitt av humor-TV-serien Polònia?


Redigera • Från Wikipedias nyaste artiklar  • Arkiv
Datum19.svg
Dagens datum

Den byggnad som idag inhyser Kungliga Operan invigs denna dag för 120 år sedan.

19 september

Saint Kitts och Nevis nationaldag

Namnsdag: Fredrika (Sverige) • Torborg (Finland)

Denna dag i historien:

    1356 – Hundraårskriget: Engelsmännen besegrar fransmännen i slaget vid Poitiers och tillfångatar kung Johan II av Frankrike.
    1893 – Nya Zeeland blir det första landet i världen som inför kvinnlig rösträtt.
    1898 – Operahuset i Stockholm invigs (se bild).
    1976 – Socialdemokraterna förlorar regeringsmakten för första gången på 40 år i det svenska riksdagsvalet. De borgerliga bildar regering i oktober.
    1981 – Miljöpartiet de Gröna bildas.
    1991 – "Ismannen" Ötzi påträffas i de österrikiska Alperna.

Fler händelser: 18 september • 19 september • 20 september
Redigera • Alla dagar
HS Skand.svg
Dagens skandinaviska artikel
Filmen «Funny Girl» er basert på livet til Broadwaystjernen Fanny Brice (1891-1951).

Funny Girl er en amerikansk biografisk filmmusikal fra 1968, regissert av William Wyler. Manuset ble skrevet av Isobel Lennart, og er basert på scenemusikalen Funny Girl. Filmen handler om Fanny Brice' teaterkarrière fra oppvekst til gjennombrudd og motgang. Barbra Streisand spilte hovedrollen både på scene og i filmen.

Filmen hadde verdenspremière 18. september 1968. Den fikk god kritikk, spesielt for Streisands rolletolkning, og ble en publikumssuksess. Streisand vant Oscar for beste kvinnelige hovedrolle. Filmen ble nominert i ytterligere sju kategorier, blant annet beste film og beste sang. Filmmusikalen fikk oppfølgeren Funny Lady i 1975. Les mer …
Mer om dagens skandinaviska artikel • Skanwiki
