Maapod-apod sa matag Bisaya/Sugboanon ang usa ka libreng ensiklopedya.
5,380,865 ka mga artikulo, gisugdan Hunyo 22, 2005.
Lunes, Septiyembre 17, 2018; 20:21 (GMT+8) karon
Bag-oha
Piniling artikulo
Hulagway ni Yasser Arafat niadtong Mayo 1999

Si Mohammed Abdel Rahman Abdel Raouf Arafat al-Qudwa al-Husseini( محمد عبد الرحمن عبد الرؤوف عرفات القدوة الحسيني) (Agusto 4, 1929 – Nobyembre 11, 2004), nailhan nga si Yasser Arafat, usa ka Palestinhon nga pangulo. Isip chairman sa Palestinhong Kagawasang Kalihokan ug pangulo sa Palestinhong Nasodnong Awtoridad, isip usa ka pangulo sa Fatah nga partidong politikal, nga iyang natukod pagka1959, si Arafat nakigbisog sa kadaghanan sa iyang kinabuhi batok sa Israel sa ngalan sa Palestinhong kaugalingong buot. Wala gayod siya mouyon sa katukoran sa Israel, apan giusab niya ang iyang baruganan sa pagdawat niya sa UN Security Council Resolution 242. Si Arafat ug iyang kalihokan midagan sa pipila ka mga Arabong nasod. Ang kadaghnan sa mga Palestinhong katawhan — gawas sa ilang politikanhong ideya ug paksyon — milantaw kaniya isip usa ka manggugubat sa kagawasan ug martir kinsa mipakita sa ilang mga nasodnnong panglantaw, daghang Israeli mitan-aw kaniya isip usa ka terorrista tungod sa daghang pagpangatake sa iyang paksyon batok sa mga sibilyan. Kadugayan sa iyang karera, si Arafat misulod og negosasyon tali sa kagamhanan sa Israel aron paghuman sa pila na ka dekadang panagsungi niadtong nasora ug sa PLO. Sa tuig 1994 si Arafat nakadawat og Nobel Peace Prize, uban niya si Yitzhak Rabin ug Shimon Peres sa negosasyon sa Oslo. Sa tuig 2004, paghuman nga napabilin siya sa iyang Ramallah compound, si Arafat nasakit ug human na-coma. Samtang wala matino ang hinungdan sa iyang kamatayon, walay awtopsiya nga gihimo. Namatay si Arafat sa Nobyembre 11, 2004 sa panuigon nga 75....

Uban pang artikulong napili...

Mga Panghitabo
Ang ChristChurch Cathedral paghuman sa linog
9.0 magnitud nga linog sa dagat duol sa Tohoku, Hapon, usa sa kinakusgan nga linog sa tanang panahon mibunga og tsunami ug miresulta sa pagkaguba sa plantang nukleyar sa Fukushima.
6.3 magnitud nga linog sa Christchurch (gihulagway), New Zealand midangat sa pagkawala sa napulo'g kapin ka mga Pilipino, kadaghanan mga Sugboanon.

Uban pang panghitabo...
Makatabang ka sa pagkab-ot sa maong tinguha!
Crystal Clear app kedit.png

    Pagpuno og artikulo:
        Mahimong orihinal nga sinulat o hinubad gikan sa ubang Wikipedya.
        Niay among sugyot nga sulatonong mga artikulo.

Evolution-tasks.png

    Panindota ang mga eksisting nga artikulo.
        Unaha ang imong (mga) hilig: kompyuter, internet, ang imong lungsod, ang imong paboritong banda nga BisRock.
        Pipila sa imong mahimo: butangi'g hulagway (unsaon?), hinloa ang espeling, ayoha ang pagkasulat.
