Bài viết chọn lọc
Chinezenmoord van stolk (2).jpg

Thảm sát Batavia năm 1740 (tiếng Hà Lan: Chinezenmoord, nghĩa là "Giết chết người Hoa"; tiếng Indonesia: Geger Pacinan, có nghĩa là "Bạo loạn tại phố người Hoa") là một cuộc tàn sát nhằm vào người Hoa tại thành phố cảng Batavia (nay là Jakarta) tại Đông Ấn Hà Lan. Bạo lực trong thành phố kéo dài từ ngày 09 tháng 10 năm 1740 cho đến ngày 22 tháng 10, những cuộc đụng độ nhỏ bên ngoài các thành lũy tiếp tục cho đến cuối tháng 11 năm đó. Đây là sự kiện phân biệt đối xử đối với người gốc Hoa ở Indonesia được ghi nhận sớm nhất. Các nhà sử học đã ước tính rằng ít nhất 10.000 người Hoa đã bị tàn sát, số người sống sót là không chắc chắn, mặc dù con số này được dự đoán nằm trong khoảng từ 600 đến 3.000 người.

Trong tháng 9 năm 1740, tình trạng bất ổn bắt đầu nổi lên từ các cụm dân cư gốc Hoa, chúng được châm ngòi từ hoạt động đàn áp của chính phủ và thu nhập giảm do giá đường sụt giảm trước khi diễn ra vụ thảm sát. Để đáp lại, tại một cuộc họp của Hội đồng Ấn (Raad van indie), cơ quan quản lý của Công ty Đông Ấn Hà Lan, Toàn quyền Adriaan Valckenier tuyên bố rằng bất kỳ cuộc nổi dậy sẽ bị đáp trả bằng vũ lực trí mạng. Nghị quyết của ông có hiệu lực từ ngày 07 tháng 10 sau khi hàng trăm người Hoa, nhiều người trong số họ là các công nhân máy mía đường, đã giết chết 50 binh sĩ Hà Lan. (xem tiếp…)

Mới chọn: Nhóm (toán học) • Harry Potter và Hòn đá Phù thủy • Tắc kè lùn quần đảo Virgin
Lưu trữ • Thêm bài viết chọn lọc • Ứng cử viên
Hình ảnh chọn lọc
Chevaux estive Pyrenees.jpg
Đàn ngựa trên đồng cỏ mùa hè trong dãy núi Pyrenees, gần hồ Estates, tỉnh Huesca, phía bắc Tây Ban Nha.

Ảnh: Myrabella
Lưu trữ • Thêm hình ảnh chọn lọc • Cập nhật
Wikipedia ngôn ngữ khác
Các phiên bản ngôn ngữ có trên 1.000.000 bài:

    Anh (English) Ba Lan (Polski) Bồ Đào Nha (Português) Cebu (Cebuano) Đức (Deutsch) Hà Lan (Nederlands) Nga (Русский) Nhật (日本語) Pháp (Français) Tây Ban Nha (Español) Thụy Điển (Svenska) Trung (中文) Việt Waray (Winaray) Ý (Italiano)

Các phiên bản ngôn ngữ có trên 500.000 bài:

    Ả Rập (‮العربية‬) Ba Tư (فارسی) Catalunya (Català) Serbia (Српски / Srpski) Ukraina (Українська)

Các phiên bản ngôn ngữ có trên 100.000 bài:

    Anh đơn giản (Simple English) Armenia (Հայերեն) Azerbaijan (Azərbaycanca) Basque (Euskara) Belarus (Беларуская) Bungary (Български) Chechnya (Нохчийн) Croatia (Hrvatski) Đan Mạch (Dansk) Estonia (Eesti) Galicia (Galego) Gruzia (ქართული) Hàn (한국어) Hebrew (עברית) Hindi (हिन्दी) Hungary (Magyar) Hy Lạp (Ελληνικά) Indonesia (Bahasa Indonesia) Kazakh (Қазақша / Qazaqşa / قازاقشا) Latinh (Latina) Litva (Lietuvių) Mã Lai (Bahasa Melayu) Mân Nam (Bân-lâm-gú) Minangkabau Na Uy
        Bokmål Nynorsk Phần Lan (Suomi) Quốc tế ngữ (Esperanto) România (Română) Séc (Česky) Serbia-Croatia (Srpskohrvatski / Српскохрватски) Slovak (Slovenčina) Slovenia (Slovenščina) Tamil (தமிழ்) Thái (ไทย) Thổ Nhĩ Kỳ (Türkçe) Urdu (اردو) Uzbek (Oʻzbekcha / Ўзбекча) Volapük Wales (Cymraeg)

Xem tất cả

Bạn có biết…
Actias luna

    …được James Petiver miêu tả và đặt tên năm 1700, Actias luna là loài Saturniid Bắc Mỹ đầu tiên được báo cáo trong tài liệu côn trùng?
    …nữ lãnh đạo du kích Bolivia Juana Azurduy de Padilla được truy phong quân hàm tướng của quân đội Argentina hơn 100 năm sau khi qua đời?
    …mìn rào cản chạy dọc theo cấu trúc Bức tường Tây Sahara Maroc là bãi mìn không gián đoạn dài nhất trên thế giới?
    …họa sĩ Elisa Elvira Zuloaga là một trong những phụ nữ đầu tiên được bổ nhiệm chức vụ trong chính phủ Venezuela?

Từ những bài viết mới của Wikipedia
Lưu trữ • Bắt đầu viết bài mới • Cập nhật
Tin tức
Bão Mangkhut

    Bão Mangkhut (hình) quét qua Philippines, Đài Loan, Hồng Kông và Trung Quốc, khiến hơn 60 người thương vong.
    Bão Florence đổ bộ vào North Carolina, Hoa Kỳ, làm ít nhất 15 người thiệt mạng.
    Phim Roma do Alfonso Cuarón đạo diễn đoạt giải Sư tử vàng tại Liên hoan phim Venezia 2018.
    Jocelyn Bell Burnell, người đã phát hiện ra các pulsar nhưng đã bị loại bỏ khỏi giải Nobel liên quan, nhận giải đặc biệt đột phá trong Vật lý cơ bản.
    Novak Djokovic và Osaka Naomi giành chức vô địch đơn nam và đơn nữ giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2018.

Cập nhật
Ngày này năm xưa
Tàu con thoi Enterprise

17 tháng 9: Ngày Hiến pháp tại Hoa Kỳ; ngày Kính Lão tại Nhật Bản (2018).

    1809 – Hiệp định Fredrikshamn kết thúc chiến tranh giữa Thụy Điển và Nga, Phần Lan tách khỏi Thụy Điển để trở thành một đại công quốc thuộc Nga.
    1888 – Brunei trở thành một quốc gia được Anh bảo hộ, nhằm ngăn chặn nhà Brooke tại Sarawak tiếp tục xâm lấn.
    1939 – Chiến tranh thế giới thứ hai: Quân đội Liên Xô xâm chiếm Ba Lan từ phía đông, 16 ngày sau khi Đức Quốc xã tấn công nước này từ phía tây.
    1976 – Tàu con thoi đầu tiên là Enterprise (hình) được NASA tiết lộ.

Lưu trữ • Cập nhật • Danh sách ngày kỷ niệm lịch sử
Các lĩnh vực
Gnome-applications-science.svg 	Khoa học tự nhiên

    Địa chất học Địa lý học Hóa học Khoa học máy tính Logic Sinh học Thiên văn học Toán học Vật lý học Y học

System-users.svg 	Khoa học xã hội

    Chính trị học Giáo dục Kinh tế học Lịch sử Luật pháp Ngôn ngữ học Nhân chủng học Tâm lý học Thần học Triết học Xã hội học

Applications-system.svg 	Kỹ thuật

    Công nghiệp Cơ học Điện tử học Giao thông Kiến trúc Năng lượng Người máy Nông nghiệp Quân sự Y tế

Emblem-earth.svg 	Văn hóa

    Âm nhạc Chính trị Du lịch Điện ảnh Giải trí Khiêu vũ Nghệ thuật Phong tục tập quán Thần thoại Thể thao Thời trang Tôn giáo Văn học
